SUSODA

Hernán Ibarra desea implementar un sistema que le permita producir la cantidad de soda
necesaria para no tener stock en grandes cantidades, y de esta forma no inmovilizar el
capital de la empresa, y ahorrarle importantes costos a la empresa.

Para llevar a cabo esta tarea Hernán lo ha contratado a usted, quién al ser un estudiante
avanzado de la carrera de sistemas de información está en condiciones de desarrollar un
modelo de datos en 3FN para cubrir las necesidades del nuevo sistema.

En una entrevista mantenida con Luis Azcurra nos cuenta que la manera en la que trabaja
la empresa es la siguiente:

Al ingresar un nuevo pedido el departamento de ventas registra el número de cliente, el o
los productos solicitados, la cantidad pedida, el lugar de entrega, el plazo de entrega y la
forma de pago (efectivo o cuenta corriente).

Luego de cargado el pedido ventas envía el mismo a almacenes quien prepara el pedido,
de no haber suficientes unidades del producto en stock se solicita a producción la
confección de las unidades faltantes. Producción con el parte recibido de almacenes
procede a la fabricación de lo solicitado, previo control de las cantidades existentes en
stock de los insumos necesarios para la fabricación del producto, por lo que resulta
necesario poder conocer que insumos componen cada producto, la unidad de medida del
mismo y la cantidad. En caso de que producción detecte que la cantidad de insumos
disponibles menos la cantidad necesaria para la elaboración del producto sea menor al
punto de reposición (stock mínimo) del insumo, emite una solicitud a compras para la
adquisición de los mismos, informando en dicha solicitud también la cantidad que es
necesaria adquirir y el plazo de entrega máximo que debe cumplir el proveedor.

Con la llegada de las solicitudes de compra de insumos, el departamento de compras
contacta a los distintos proveedores para ver si estos pueden satisfacer la demanda,
solicitando que envíen una cotización en la cuál incluyan el tiempo de entrega, las
cantidades y el precio del insumo.

Dado que existen casos en donde el proveedor no es capaz de proveer el total de las
unidades solicitadas es que resulta necesario también guardar las cantidades cotizadas.
Una vez que se tienen las diferentes cotizaciones las mismas son cargadas en el sistema
y es realizada una comparación de las mismas.

Una vez seleccionada la mejor opción se emite una orden de compra, la cuál posee los
siguientes datos:
 -Cabecera: Nombre del proveedor y Fecha emisión.
 -Renglón: Insumo/s a adquirirse, cantidad, precio acordado y cotización asociada.

Al momento de la recepción de los insumos comprados los mismos son ingresados en el
stock y como constancia se emite un comprobante de recepción de insumos, el cuál debe
ser registrado en el sistema. Los datos informados en dicho comprobante son: Orden/es
de compra relacionada/s, Fecha de recepción y cantidad recibida. Es importante poder
guardar la cantidad que se recibió dado que el proveedor puede llegar a entregar de más
o menos.

A medida que la producción termina los productos, los mismos son enviados al sector
almacenes acompañados de un formulario de nombre transferencia de productos
terminados, en este se incluye: Fecha trasladó, producto y cantidad. Con este formulario
en almacén se procede al alta de los productos en el stock.

Consideraciones adicionales
 - Una misma solicitud de compra de insumos puede incluir más de un insumo.
 - No todos los proveedores necesariamente deben proveer todos los insumos.
 - La empresa sólo opera con clientes residentes en el país, pero los mismos pueden encontrarse en cualquier provincia.
 - De los clientes es importante conocer su email y los teléfonos de contacto.
 - La forma de pago de un pedido de venta es única para todo el pedido.
 - El lugar y plazo de entrega de un pedido puede no ser el mismo para todos los productos pedidos.
 - Una cotización recibida por parte del proveedor puede hacer referencia a más de una solicitud de cotización emitida.
 - Toda cotización tiene una fecha de vencimiento.
 - Una orden de compra puede agrupar varias cotizaciones distintas.
 - Las cantidades incluidas en una orden de compra siempre son por el total de unidades informadas por el proveedor en la cotización.